la segunda y última jornada de la
reunión de ministros de defensa de la
otá se celebra este viernes en Bruselas
los países miembros de la alianza
expresaron su solidaridad con Israel
pero instaron al Estado hebreo a
defenderse proporcionalmente contra unos
actos calificados como terrorismo
injustificable en el sexto día de guerra
desencadenada tras la ofensiva sorpresa
de jamá en gaza el secretario general de
la otá jens stoltenberg pidió a las
naciones y organizaciones hostiles a
Israel como las llamó entre las que
mencionó a Irán y a la milicia libanesa
hizbullah que no se aprove del
enfrentamiento entre el estado israelí y
el grupo islamista jamás Israel ha
asegurado querer destruir a la milicia
islamista que mantiene secuestradas a
cerca de 150 personas desde su incursión
en Israel el
sábado y la periodista María García
sornosa se encuentra en Bruselas desde
donde ha estado dando seguimiento a esta
cumbre en momentos tan críticos María
qué tal Muy buenas noches Un gusto
saludarte bueno la otá condena los
ataques pero pide proporcionalidad en la
respuesta de Israel hay motivos para
pensar que que la otan vaya a ir más
allá de las palabras en este
conflicto sí Javier Lo cierto es que en
este conflicto la otan poco puede hacer
más allá de declaraciones o de expresar
apoyo político por una por una cuestión
principalmente geográfica porque su
Rango de acción y de influencia se
limita al territorio euroatlántica sí
que la hemos visto intervenir fuera de
sus consortes fue el caso de Afganistán
donde se estuvo eh allí con sus tropas
durante más de 20 años pero fue en base
de la activación de la cláusula de
defensa colectiva el artículo 5 que fue
invocado por única vez en la historia de
la alianza atlántica por Estados Unidos
después de esos ataques terroristas del
11 de septiembre dicho esto ello no
significa que los países miembros de la
alianza atlántica puedan tomar parte en
el conflicto apoyando alguna de las
partes beligerantes y es algo que
estamos viendo con por ejemplo Estados
Unidos que ha enviado el mayor
portaaviones del mundo con Alemania
asistiendo al Estado de Israel con dos
drones no podemos perder de vista que
dentro de los 31 miembros de la alianza
atlántica hay diferentes posturas y
diferentes sensibilidades por ejemplo
Estados Unidos es el principal Valedor y
el gran apoyo internacional de Israel
pero luego tenemos otros países como
Turquía que a diferencia de la Unión
Europea o de Estados Unidos ni siquiera
considera jamás un grupo terrorista y
además es el país que mejor uno de los
que mejor se posiciona para mediar en el
momento en el que llegue esta mediación
en el conflicto María brevemente si
podes queé más ha trascendido de este
encuentro la otá y de sus temas más
importantes como es por ejemplo la
inclusión de
Suecia sí Lo cierto es que el conflicto
en Oriente próximo ha monopolizado estos
dos días de Cumbre pero el objetivo
principal era seguir mostrando apoyo a
Ucrania lo hemos visto con importantes
nuevos paquetes sobre todo de munición y
de defensas antiaéreas ante una Ucrania
que afronta un invierno muy duro y
también la cita ha servido para pasar
revista y tomar la temperatura de esa
adhesión enquistada de Suecia pero la
alianza atlántica son bastante
optimistas en que finalmente se consumar
en las próximas semanas porque la nueva
asamblea turca acaba de tomar partido
después de las últimas elecciones lo que
no podemos perder de vista es que
tenemos delante a un líder como recep
tay erdogan que es muy previsible y que
está añadiendo nuevas condiciones Como
por ejemplo que Estados Unidos le venda
cazas de combate f16 en el reporte de
María García zornosa desde Bruselas
Muchísimas gracias María hasta la
próxima chao Javier